1
Ст. и ветви, если последние имеются членистые; л. без зеленой окраски срастаются в зубчатое наверху влг., расположенное у основания междоузлия:Сем. Equisetaceae Rich, ex DC. — Хвощевые
Ст. и ветви не членистые, если членистые, то л. зеленые или буроватые и не срастаются во влг., или л. нет:2
2
Р. размножаются спорами, не образуют цв., пл. и с.:3
Р. размножаются с, образуют цв. и пл. или сухие, или ягодообразные шишки:7
3
Л. черешковые, спорангии или сорусы (скопления спорангиев) расположены на нижней стороне л. или на видоизмененном л.:4
Л. сидячие, спорангии находятся в пазухах л. или образуют верхушечные клс. (стробилы):5
4
Р. развивают 1, редко 2 л., пластинки которых разделены на стерильную и спороносную части, в молодом состоянии л. улиткообразно не скручен:Сем. Ophioglossaceae (R. Br.) Agardh — Ужовниковые
Р. развивают более 2 л., пластинки которых не делятся на стерильную и спороносную части; спорангии могут возникать на любом л. или на видоизмененном; молодые л. улиткообразно скрученные:Сем. Polypodiaceae Bercht. et J. Presl — Многоножковые
5
Ст. клубневидно утолщенный, с пучком шиловидно заостренных л. более 1 см дл., р. подводное:Сем. Isoeta'ceae Reichenb. — Полушниковые
Ст. не клубневидный; л. не более 1 см дл., чешуевидные; р. наземные:6
6
Л. мелкие, 0,5 см дл., по краю острозубчатые, тонкие, мягкие; мега- и микроспоры развиваются в разных спорангиях:Сем. Selaginellaceae Willk. — Плаунковые (Selaginella selagineides (L.) С. Mart. — Плаунок плауновидный
Л. более крупные, цельнокрайные или с едва заметными зубчиками, плотные; все споры развиваются в одинаковых спорангиях:Сем. Lycopodiaceae Beauv. ex Mirb. — Плауновые
7
Л. игловидные, четырехгранные или плоские, спирально расположенные на удлиненных и пучками на укоро ченных побегах; цв. и пл. не образуются; с. крылатые или бескрылые, развиваются в пазухах семенных чеш. деревянистых или мясистых (ягодообразных) шишек:8
Л. не игловидные, листорасположение различное; цв. (иногда даже в редуцированном состоянии) и пл. имеются; с. развиваются в сочном или сухом пл.:9
8
Семенные шишки деревянистые; с. крылатые или бескрылые:Сем. Pinaceae Lindl. — Сосновые
Семенные шишки мясистые, на верхушке с трехлучевым следом от сросшихся чеш.; с. Бескрылые:Сем. Cupressaceae Rich, ex Bartl. — Кипарисовые (Juniperus commiinis L.) — Можжевельник обыкновенный
9
Ст. обычно полый — соломина, с утолщенными узлами; цв., как правило, заключены в 2 чеш.; пл. — зерновка:Сем. Poaceae Barn hart (Gramineae Juss.) — Злаковые
Ст. обычно выполненный, без утолщенных узлов; пл. — не зерновка:10
10
Р. свободно плавающие на поверхности воды, не дифференцированно на ст. и л., состоит из 1 или нескольких листообразных плоских образований до 10 мм дл., от нижней стороны которых отходят 1 — несколько кр.:Сем. Lemnaceae S. F. Gray — Рясковые
Р. наземные или водные, дифференцированные на ст. и л., прикрепленные к субстрату или свободно плавающие:11
11
Ст. трехгранный, реже цилиндрический; первичное или частное (парциальное) соцв. — клс , образующий различные сложные соцв.; пл. орешковидный, с летучкой или заключен в меш.:Сем. Сурегасеае Juss. — Осоковые
Ст. цилиндрический; частное соцв. •— не клс ; пл. другого типа, если орешковидные, то без летучки и меш.:12
12
Л. все или подводные рассечены на нитевидные доли; р., погруженное в воду:13
Л. цельные, лопастные или рассеченные, если доли их нитевидные, то р. наземное, или л. сложные; р. водные, земноводные или наземные:18
13
Доли л. на всех или только на некоторых ветвях имеют вздутия в виде пузырьков; цв. неправильные (зигоморфные), желтые со шпорцем, собранные в рыхлую кисть, выставляющуюся из воды:Сем. Lentibulariaceae Rich. —Пузырчатковые
Доли л. без пузырьков; цв. правильные одиночные или в колосовидных соцв.:14
14
Л. вильчатораздельные, по краю зубчато-щетинистые; пл. — орешек с 1—3 шипиками или многоорешек без шипиков:15
Л. перистораздельные или подводные вильчатораздельные, а плавающие лопастные; пл. — многосемянная коробочка или распадается на 4 части:16
15
Л. в мутовках; цв. с простым околоцв., однополые, сидячие; пл. — орешек с 1—3 шипиками:Сем. Ceratophyllaceae S. F. Gray — Роголистниковые (Ceratophyllum demersum L. — Роголистник погруженный
Л. очередные; цв. с двойным околоцв., обоеполые, на цвтн.; пл. — многоорешек - Сем. Ranunculaceae Juss.:Лютиковые (Batrachium (DC.) S. F. Gray — Шелковник)
16
Крщ. ползучее; цв. сидячие в кистях или одиночные, пазушные на длинных цвтн.; пл. — многоорешек или распадается на 4 части:17
Крщ. нет; р., погруженное в воду, свободно плавающее; цв. на цвтн. в кистевидном соцв.; пл. — многосемянная коробочка:Сем. Primulaceae Vent. — Первоцветные (Hottonia L. — Турча)
17
Все л. перистораздельные; цв. сидячие в колосовидном соцв.; пл. — дробная коробочка, распадается на 4 части (мерикарпия):Сем. Haloragaceae R. Br. — Сланоягодниковые
Подводные л. — вильчатораздельные, плавающие лопастные; цв. одиночные, пазушные на длинных цвтн.; пл. — многоорешек:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Batrachium (DC.) S. F. Gray — Шелковник)
18
Л. с параллельным или дуговидным жилкованием; цв. трехмерные, с простым, часто окрашенным околоцв., редко с двойным околоцв.:19
Л. с сетчатым жилкованием или р. безлистные, паразитные, лишенные зеленой окраски; цв. обычно четырехпятимерные или без околоцв., если л. с дуговидно выступающими жилками, между которыми имеется сеть боковых жилок, то цв. с чаш. и вн.:34
19
Р. сапрофитные, лишенные зеленой окраски:Сем. Orchidaceae Juss. — Орхидные
Р. автотрофные с зелеными л.:20
20
Р. водные, погруженные и прикрепленные к субстрату или свободно плавающие:21
Р. наземные или земноводные:22
21
Л. в прикорневой розетке или мутовчатые; цв. однополые с околоцв., зав. нижняя:Сем. Hydrocharitaceae Juss. — Водокрасовые
Л. очередные; цв. обоеполые, без околоцв., завязь верхняя:Сем. Potamogetonaceae Dumort. — Рдестовые (Potamogeton L. — Рдест)
22
Цв. неправильные (зигоморфные), 1—2 тч. срастаются с пестиком в колонку; коробочка одногнездная с продольными внутри выростами и массой почти пылевидных с.:Сем. Orchidaceae Juss - Орхидные
Цв. правильные (актиноморфные) или без околоцв., тч. свободные, не срастаются со столб, в числе (1)3—6(7); пл. другого типа, если коробочка, то не одногнездная и с. не пылевидные:23
23
Околоцв. пленчатый, иногда буроватый, столб, с 3 нитевидными рыльцами:Сем. Juncaceae Juss — Ситниковые
Околоцв. не пленчатый, окрашенный или цв. без околоцв., рыльце не нитевидное:24
24
Ст. безлистный; соцв. зонтиковидное, заключенное в одно-двулистное опадающее покрывало, или редкая кисть:25
Ст. облиственный; соцв. без покрывала или иногда с белым неопадающим покрывалом:27
25
Подземный орган лук.; ст. дудчатый; пл. — коробочка:Сем. Alliaceae J. Agardh. — Луковые
Подземный орган не лук.; ст. выполненный; пл. другого типа:26
26
Крщ. почти нитевидное; соцв. — рыхлая кисть; околоцв. зеленоватый; пл. — продолговатая дробная коробочка (схизокарпий) распадается на 3 односемянные части (мерикарпия):Сем. Juncaginaceae Rich. — Ситниковидные (Triglochin palustre L. — Триостренник болотный.)
Крщ. толстое; соцв. зонтиковидное; околоцв. розовый; пл. — яйцевидная шестилистовка:Сем. Butomaceae Rich,— Сусаковые (Butomus umbellatus L. — Сусак зонтичный)
27
Все л., надводные и погруженные, тесьмовидные; цв. собраны в шаровидные головки:Сем. Sparganiaceae Rudolphi — Ежеголовниковые
Погруженные л. другой формы или все л. надводные или р. наземные; цв. не образуют головок:28
28
Пластинка плавающих л. стреловидная, погруженных — линейная; цв. в мутовках; пл. — многоорешек, орешки крылатые:Сем. Alismataceae Vent. — Частуховые (Sagittaria L. — Стрелолист)
Пластинка плавающих л. другой формы; пл. другого типа, если многоорешек, то орешки бескрылые:29
29
Все л. широкояйцевидные, с сердцевидным основанием: цв. без околоцв., в початке, несущем у основания белое неопадающее покрывало; пл. красные, ягодообразные:Сем. Агасеае Juss. — Ароидные (Calla palustris L. — Белокрыльник болотный)
Л. другой формы; цв. с околоцв.; соцв. — не початок, если початок, то без покрывала и состоит из однополых цв.:30
30
Соцв. — початок, нижняя его утолщенная часть несет женские цв., верхняя более тонкая — мужские цв.; нити тч. срастаются почти до пыльников; пл. — орешек с летучкой:Сем. Typhaceae Juss. — Рогозовые
Соцв. — не початок; цв. обоеполые; нити тч. свободные; пл. без летучки, раскрывающиеся, с несколькими с.:31
31
Л. у основания с заметным язычком; лч. околоцв. зеленоватые; пл. — растопыренная двух(трех) листовка:Сем. Scheuchzeriaceae Rudolphi — Шейхцеревые (Scheuchzeria palustris L. — Шейхцерия болотная)
Л. у основания без язычка; лч. околоцв. окрашенные; пл. — многоорешек, коробочка или ягода:32
32
Плавающие л. широкояйцевидные, воздушные яйцевидные; пл. — многоорешек:Сем. Alismataceae Vent. — Частуховые (Alisma L. — Частуха)
Все л. одинаковые, воздушные; пл. — коробочка или ягода:33
33
Зав. нижняя; столб, наверху трехраздельный, доли его по окраске сходны с околоцв.; пл. — коробочка, раскрывается 3 створками или 6 щелями:Сем. Iridaceae Juss. — Касатиковые (Iris L. — Касатик)
Зав. верхняя; столб, на верхушке цельный, с сидячим рыльцем, пл. — коробочка, раскрывается створками, или ягода:Сем. Liliaceae Juss. — Лилейные
34
Р. водное, свободно плавающее или прикрепленное к субстрату и почти выставляющееся из воды или земноводное:35
Р. наземное:43
35
Л. в мутовках; цв. пазушные, без вн., чаш. в виде валика; пл. — сухая костянка:Сем. Hippuridaceae Link — Хвостниковые (Hippuris vulgaris L. — Хвостник обыкновенный
Л. супротивные, очередные или в прикорневой розетке; цв. с двойным околоцв. или без околоцв.; пл. — многоорешек, ягодовидный, сухой четырехсемянный, коробочка или стручочек:36
36
Р. водное, свободноплавающее; верхние л. иногда образуют розетку, плавающую на поверхности воды; цв. без околоцв.; пл. — сухая четырехсемянная коробочка:Сем. Callitrichaceae Link — Болотниковые
Р., прикрепленное к субстрату; околоцв. двойной; пл. — многоорешек, ягодовидный, коробочка или стручочек:37
37
Подводные л., рассеченные на нитевидные доли, плавающие с округлым основанием; лепестки белые с желтым пятном у основания:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Ranuculus L. — Лютик)
Все листья цельные, с сердцевидным, копьевидным или клиновидным основанием, или трехраздельные; лепестки белые без желтого пятна у основания, желтые, розовые или голубые:38
38
Л. супротивные; розовых лепестков — 4; с. согнутые, поперечно-морщинистые, сходные с червячком:Сем. Elatinaceae Dumort. — Повойничковые (Elatine hydropiper L. — Повойничек согнутосемянный)
Л. очередные или в прикорневой розетке; лепестки белые, розовые, голубые, в числе 5-многих, если лепестков 4, то они белые; с. эллиптические, не согнутые, гладкие или бугорчатые:39
39
Л. трехраздельные, выставляющиеся из воды: соцв. — густая кисть; лепестки белые или розовые, сверху бахромчатые:Сем. Menyanthaceae Dumort. — Вахтовые (Menyanthes trifoliate L. — Вахта трехлистная)
Л. цельные, надводные или плавающие на поверхности воды; цв. одиночные или в очень рыхлой кисти, лепестки белые, желтые или голубые, сверху без бахромок:40
40
Л. очередные; цв. одиночные, белые или желтые, лепестков и тч. много; пл. сочный, ягодовидный или многоорешек:41
Л. в густой прикорневой розетке, стеблевые л. единичные или их нет; цв. белые или голубые, в очень рыхлой кисти, лепестков и тч. 4—5; пл. — коробочка или стручочек:42
41
Л. широкояйцевидные, с сердцевидным основанием на длинных чрш., плавающие на поверхности воды; цв. одиночные, плавающие; пл. сочные, ягодовидные:Сем. Nymph aeaceae Salisb. — Кувшинковые
Л. ланцетовидные, с клиновидным основанием, надводные; цв. в соцв., редко одиночные; пл. — многоорешек:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Ranunculus L. — Лютик)
42
Л. шиловидные; цв. актиноморфные, четырехмерные; пл. — стручочек:Сем. Brassicaceae Burnett (Cruciferae Juss.) — Крестоцветные (Subularia — Шильница)
Л. линейные, на верхушке тупые; цв. зигоморфные, двугубые, пл. — коробочка:Сем. Lobeliaceae R. Вг. — Лобелиевые (Lobelia dortmanna L. — Лобелия Дортманна)
43
Частные (парциальные) соцв. — корзинки, последние могут образовывать различного типа сложные соцв.; цв. в корзинках бывают обоеполые, актиноморфные, трубчатые, с 5-зубчатым отгибом, реже нитевиднотрубчатые, с 3—5-зубчатым отгибом или зигоморфные, язычковые, с 5 зубцами на верхушке, однополые женские ложноязычковые с 3 зубцами на верхушке и бесполые воронковидные; пык. срастаются или спаиваются в трубку; пл. — семянка с хохолком, иногда с коронкой или шиловидными выростами:Сем. Asteraceae Dumort. (Compositae Giseke — Сложноцветные)
Соцв. — не корзинка; цв. имеют другое строение; пык. свободные; пл. — не семянка, если семянка, то соцв. зонтиковидное:44
44
Сапрофитное или паразитное р., все желтовато-белое, безлистное или л. чешуевидные:45
Автотрофное р. с зелеными л.:47
45
Ст. прямостоячий; соцв. верхушечное кистевидное или колосовидное:46
Ст. вьющийся, шнуровидный; соцв. шаровидные, расположенные по всей дл. ст.:Сем. Cuscutaceae Dumort. — Повиликовые
46
Паразитное р. с клубневидно или булавовидно утолщенным у основания ст.; соцв. кистевидное, прямостоячее; вн. зигоморфный, спайнолепестный; коробочка раскрывается 2 (3) створками:Сем. Orobanchaceae Vent. — Заразиховые (Orobanche bartlyngii Griseb. — Заразиха Бартлинга)
Сапрофитное р.; ст. у основания без утолщений; соцв. — поникающая кисть; вн. правильный, свободнолепестный; коробочка раскрывается 4—5 створками.:Сем. Monotropaceae Nutt. — Вертляниецевые (Hypopitys monotropa Cratz — Подъельник обыкновенный)
47
Все л. в прикорневой розетке; ст. безлистный или с единичными видоизмененными чешуевидными л.:48
Л. прикорневые и стеблевые или только стеблевые:58
48
Л. округлые или продолговатые, сверху с многочисленными пурпуровыми головчатыми клейкими железистыми волосками; насекомоядное р. торфяных болот:Сем. Droseraceae Salisb. — Росянка
Л. сверху без клейких головчатых железистых волосков; р. не несекомоядные:49
49
Л. мелкие, до 1 см дл.; цв. четырехмерные; пл. — стручочек:Сем. Brassicaceae Burnett (Cruciferae Juss.) — Крестоцветные (Erophila DC. — Веснянка)
Л. более 1 см дл.; цв. пятимерные; пл. другого типа:50
50
Л. широкоэллиптические или ланцетовидные, с выступающими дуговидными жилками; соцв. — колос; вн. пленчатый; пл. — коробочка, раскрывающаяся крышечкой:Сем. Plantaginaceae Juss. — Подорожниковые
Л. яйцевидные или узколанцетные, перисторассеченные или трижды сложные, выступающих по всей дл. л. жилок нет; соцв. — не колос или цв. одиночные, пазушные; пл. раскрываются не крышечкой:51
51
Л. трехсложные, лч. обратносердцевидные, у основания с сочленением:Сем. Oxalidaceae R. Br. — Кисличные (Oxalis acetosella L. — Кислица обыкновенная)
Л. простые, у основания без сочленения:52
52
Л. жесткие, зимующие; соцв. — кисть, иногда однобокая; коробочка раскрывается продольными трещинами:Сем. Pyrolaceae Dumort. — Грушанковые
Л. мягкие, не зимующие; соцв. зонтиковидное или цв. одиночные; пл. — многоорешек, заключенный в гипантий (цинародий или коробочка, раскидывающаяся створками или зубчиками):53
53
Л. перисторассеченные, снизу густо прижато серебристо опушенные; чаш. с подчашием:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые (Potentilla L. — Лапчатка)
Л. цельнокрайные, зубчатые или 3 (б)-пальчатолопастные, снизу без серебристого опушения; чаш. без подчашия:54
54
Л. 3 (б)-пальчатолопастные, снизу часто фиолетовые; околоцв. простой, венчиковидный, синевато-лиловый, у основания с приближенными видоизмененными л. в виде чаш.; пл. волосистые:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Hepatica Mill. — Печеночница)
Л. цельнокрайные, снизу зеленые; околоцв. двойной, вн. белый, сиреневый, желтый, розовый; пл. голые:55
55
Л. узколинейные; чал. бледно-желтые, с шиловидным шпорцем; пл. — многоорешек на удлиняющемся в 5—10 раз цветоложе:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Myosurus L. — Мышехвостник)
Л. яйцевидные, эллиптические, линейно-лопатчатые или линейные; чал. зеленые, без шпорца; пл. — коробочка:56
56
Л. яйцевидные; лепестки свободные, нижние из них со шпорцем:Сем. Violaceae Bartsch — Фиалковые
Л. эллиптические, линейные или линейно-лопатчатые; вн. спайнолистный, лепестки без шпорца:57
57
Цв. в соцв., тч. 5; коробочка раскрывается 5—10 зубцами или створками:Сем. Primulaceae Vent. — Первоцветные
Цв. одиночные, тч. 4 (2); коробочка раскрывается 2 створками:Сем. Scrophulariaceae Juss. — Норичниковые (Limosell L. — Лужница)
58
Частное соцв. — бокальчик (циатий) состоит из однополых без околоцв. цв., с 1 женским цв. в центре, окруженным несколькими однотычиночными мужскими цв.; соцв., внешне сходное с обоеполым цв., окружено снаружи 4 сросшимися кроющими л., несущими на отогнутом наружу крае полулунные или овальные нектарники; сложное соцв. зонтиковидное:Сем. Euphorbiaceae Juss. — Молочайные
Частное соцв. — не бокальчик:59
59
Соцв. — сережка или сережковидное с повислой осью и большим числом однополых без околоцв. цв. или мужские цв. в сережках, женские — в коротких головчатых соцв.:60
Соцв. иного строения:63
60
Р. двудомные; пл. — коробочка, раскрывается 2 створками; с. — мелкие, с летучкой из тонких волосков; л. эллиптические или продолговато-эллиптические:Сем. Salicaceae Mirb. — Ивовые
Р. однодомные; пл. — жёлудь, орех с плюской или крылатка, иногда с очень узкой каймой:61
61
Сережковидное соцв. с мужскими цв., повислое, с женскими — головчатое; плгжелудь или орех, окруженный у основания плюской:62
Все соцв. повислые или женские торчащие, шишковидные по нескольку на ветвистой оси; пл. — мелкие крылатки с пленчатым крылом или кожистой каймой, без плюски:Сем. Betulaceae S. F. Gray — Березовые
62
Л. по краю зубчатые, с неравнобоко-сердцевидным основанием, чрш. железистые; рыльца нитевидные; пл. — орех с лопастной плюской у основания:Сем. Corylaceae Mirb. — Лещиновые (Corylus avellana L. — Лещина обыкновенная)
Л. перистолопастные, с равнобоким основанием, чрш. голые; рыльце головчатое, сидячее; пл. — жёлудь, плюска при основании цельнокрайняя:Сем. Fagaceae Dumort. — Буковые (Quercus robur L. — Дуб черешчатый)
63
Ст., л. ипл. имеют млечный сок; чал. 2, рано отделяются от оси цв. и присутствуют в виде колпачка только на бутоне:Сем. Papaveraceae Juss. — Маковые
P. без млечного сока; чаш. из 2—5 чал., не отделяется от оси цв. и сохраняется при распустившемся цв.:64
64
Р. опушено жгучими волосками; цв. однополые, с зеленым чашечковидным четырехраздельным околоцв.:Сем. Urticaceae Juss. — Крапивные
Р. без жгучих волосков; цв. обоеполые или однополые с двойным или простым пятилистным околоцв.:65
65
Ст. вьющийся, лазящий, лежачий или укореняющийся на узлах:66
Ст. прямостоячий или ползучий, не укореняющийся на узлах:72
66
Ст. с усиками; зав. нижняя; пл. — тыквина, продолговатый многосемянный или широкояйцевидный дважды (четырежды)-семянный:Сем. Cucurbitaceae Juss. — Тыквенные
Ст. без усиков; зав. верхняя; пл. — коробочка, ягода, многоорешек с остью, семянка, боб или многокостянка:67
67
Л. перистосложные, иногда лч. их в виде усиков; цв. зигоморфные; пл.— боб:Сем. Fabaceae Lindl. — Бобовые
Л. простые или тройчатые; цв. правильные, иногда однополые с простым околоцв.; пл. — коробочка, ягода, многоорешек с остью, семянка или многокостянка:68
68
Л. все цельные; вн. белый или розовый; пл. — коробочка:Сем. Convolvulaceae Juss. — Вьюнковые
Л. все или только верхние лопастные и рассеченные или тройчатые; вн. лиловый, желтоватый или зеленоватый; пл. — ягода, многоорешек с остью, семянка или многокостянка:69
69
Л. очередные; лепестки фиолетовые или розовые; пл. — ярко-красная ягода или многокостянка:70
Л. супротивные; лепестки желтые или околоцв. зеленоватый; пл. — многоорешек с опушенной остью или семянка:71
70
Ст. и чрш. острошиповатые; л. тройчатые, зубчатые по краю; лепестки розовые; пл. — многокостянка:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
Ст. и чрш. без шипиков; л. цельнокрайные, цельные или у основания лопастные; лепестки фиолетовые; пл. — ягода:Сем. Solanacea Juss. — Пасленовые (Solanum L. — Паслен)
71
Л. перисто- или пальчаторассеченные; цв. одиночные, обоеполые; пл. — орешек, с опушенной остью:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Atragene L. — Кияжик)
Л. цельные или трех-пяти-лопастные; цв. в соцв., однополые; пл. — семянка без опушенной ости:Сем. Cannaba'ceae Endl. — Коноплевые (Humulus L. — Хмель)
72
Л. простые, перисто- или дважды-трижды перистораздельные или рассеченные:73
Л. простые, цельнокрайные, зубчатые, надрезанные, пальчатораздельные или сложные:82
73
Л. с расширенным влг.; пл. — вислоплодник, состоящий из 2 частей (мерикарпиев), висящих на вилочке (карпофоре); соцв. — зонтик или сложный зонтик:Сем. Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss. — Зонтичные)
Л. без расширенного влг.; пл. — семянка иногда с летучкой из разросшихся чал., семянковидный, односемянный, дробная коробочка (стеригма), каждая односемянная доля которой со спирально скрученным на верхушке столб., многоорешек или орешек, заключенный иногда в гипантий, 5—15-листовка, стручок:74
74
Цв. двугубые; пл. — коробочка, раскрывающаяся одной-двумя щелями или семянковидный:75
Цв. актиноморфные или асимметричные; пл. — семянка, иногда с летучкой из разросшихся чал., коробочка, раскрывающаяся створками, или дробная, каждая односемянная, доля которой при созревании отрывается от оси цв., многоорешек или 5—15-листовка:76
75
Л. перисторассеченные или перистораздельные; чаш. спайнолистная; пл. — коробочка:Сем. Scrophulariaceae Juss. — Норичниковые (Pedicularis L. — Мытник)
Л. дважды-четыреждыперистораздельные; чал. свободные; пл. орешковидный:Сем. Fumariaceae DC. — Дымянковые (Fumaria L. — Дымянка)
76
Л. перистые; пл. — коробочка, семянка иногда с летучкой из разросшихся чал., орешек или многоорешек, заключенный в гипантий, пяти (восьми)-листовка или стручок:77
Л. дважды-трижды-перистораздельные; пл. — дробная коробочка, многоорешек или пяти-пятнадцати-листовка:81
77
Цв. актиноморфные, лепестки свободные; пл. — трехстворчатая коробочка, орешек или многоорешек, заключенный в гипантий (цинародий), пяти-пятнадцати-листовка, стручок или дробный стручок:78
Цв. асимметричные, вн. спайнолистный; пл. — семянка, иногда с летучкой:80
78
Доли л. цельнокрайные; лепестки голубые; пл. — трехстворчатая коробочка:Сем. Polemoniaceae Juss. — Синюховые (Polemonium coeruleum L. — Синюха голубая)
Доли л. по краю зубчатые; лепестки не голубые; пл. другого типа:79
79
Цв. четырехмерные; стеблевые л. у основания с ушками; пл. — стручок или членистый стручок:Сем. Brassicaceae Burnett (Cruciferae Juss.) — Крестоцветные
Цв. пятимерные; стеблевые л. у основания без ушков, пл. другого типа:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
80
Соцв. зонтиковидное; вн. розовый; чаш. в виде валика у основания вн.; пл. — семянка с летучкой; ст. голый или опушенный мягкими прижатыми волосками:Сем. Valerianaceae Bartsch — Валериановые
Соцв. — головка; вн. сиреневый, чаш. щетинисто опушенная; пл. — семянка без летучки; ст. опушен щетинистыми оттопыренными волосками:Сем. Dipsacaceae Juss. — Ворсянковые (Knautia L. — Короставник)
81
Р. густо опушенное; вн. розовый; пл. — дробная коробочка (стеригма), каждая односемянная доля (мерикарпий) ее отрывается от оси цв. и несет скрученный на верхушке столб:Сем. Geraniaceae Juss. — Гераниевые (Erodium L'Her. — Аистник)
Р. голое; вн. желтый или желтовато-зеленоватый; пл. — многоорешек или пяти-пятнадцати-листовка:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые
82
Л. перисто- или пальчатосложные:83
Л. простые:90
83
Вн. мотыльковый, состоит из пяти свободных или сросшихся в трубку лепестков, из которых самый крупный верхний — парус или флаг, 2 боковых — весла и 2 нижних — лодочка; пл. — боб с несколькими семенами, членистый или односемянный, нераскрывающийся, орешковидный:Сем. Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.) — Бобовые
Вн. не мотыльковый, правильный, с колесовидным отгибом, четырех-восьмимерный; пл. сочные, ягодообразные, костянковидные, сухие орешковидные с крылом или на разросшемся сочном цветоложе (гинофоре), заключены в гипантий или пяти (восьми)-листовка:84
84
Л. пальчатосложные:85
Л. перистосложные:86
85
Л. по краю тупозубчатые, стеблевые — супротивные; лепестки зеленые; соцв. верхушечное, головчатое; р. голое:Сем. Adoxaceae Trautv. - Адоксовые (Adoxa moschatellina L. — Адокса мускусная)
Л. по краю острозубчатые, стеблевые — очередные; лепестки белые или розовые; соцв. щитковидное, пазушное или верхушечное; р. опушенное:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
86
Зав. верхняя; пл. — пяти (восьми)-листовка, сочная многокостянка, двукрылатка или крылатка:87
Зав. нижняя или заключена в разросшееся чашевидное цветоложе (гипантий); пл. сочный, ягодовидный или орешек, или многоорешек, заключенный в сухой или мясистый гипантий (цинородий):89
87
Пл. — многокостянка или пяти(восьми)-листовка; лепестки белые:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
Пл. — двукрылатка или крылатка; лепестки зеленовато-желтые:88
88
Лч. л. яйцевидные, с длиннооттянутой верхушкой; пл. — двукрылатка; побеги последнего года с сизым налетом:Сем. Aceraceae Juss. — Кленовые
Лч. л. эллиптические, острые; пл. — крылатка с верхушечным линейно-продолговатым крылом; побеги последнего года без сизого налета:Сем. Oleaceae Hoffmgg. et Link — Маслинные (Fraxinus L. — Ясень)
89
Лч. л. с длиннооттянутой острой верхушкой; лепестки желтые; пл. красные, ягодовидные:Сем. Caprifoliaceae Juss. — Жимолостные (Sambucus L. — Бузина)
Лч. л. острые; лепестки белые, розовые или околоцв. простой, венчиковидный; пл. — оранжевое яблоко, орешек или орешек, заключенный в гипантий:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
90
Л. с пленчатым или травянистым раструбом, охватывающим ст., образованным двумя сросшимися прилист.; околоцв. свободный, простой, венчиковидный или чашечковидный; пл. семянковидный, трехгранный, сплюснутый с боков, односемянный:Сем. Polygonaceae Juss. — Гречишные
Л. без раструба; околоцв. двойной, простой, сростнолистный или редуцированный; пл. другого типа, если семянковидный, то не трехгранный:91
91
Пл. — крылатый орех или крылатка (орешковидный пл. с крылом); деревья или высокие кустарники, цветущие чаще до распускания л.:92
Пл. — не крылатка; травянистые или деревянистые р., цветущие после распускания л. или одновременно с ними:93
92
Л. простые, по краю зубчатые; соцв. пучковидное; пл. — крылатый орех, крыло окружает пл. со всех сторон:Сем. Ulmaceae Mirb. — Ильмовые
Л. простые, пальчато трех-пятилопастные или непарноперистосложные; соцв. кистевидное или щитковиднометельчатое; пл. — крылатка, крыло развивается с одной или с двух сторон пл.:Сем. Асегасеае Juss. — Кленовые
93
Крщ. ползучее, не укореняющееся на узлах, с округлопочковидными л.; чрш. густо опушены оттопыренными мягкими буроватыми волосками; цв. одиночные, пазушные; околоцв. простой, венчиковидный, с трехлопастным отгибом, снаружи коричневый, внутри темно-пурпуровый:Сем. Aristolochiaceae Juss. — Кирказоновые (Asarum europaeum L. — Копытень европейский)
Р. с кр. или укореняющимся крщ., если крщ. ползучее, то л. по краю зубчатые, лопастные или пальчатораздельные и рассеченные; чрш. голые или прижато опушенные, если волоски отстоящие, то они щетинистые и рыжеватые; цв. в соцв. или верхушечные, околоцв. с четырех-пятилопастным отгибом, свободный или его нет:94
94
Цв. с простым пленчатым или зеленоватым околоцв. или без околоцв. сидячие или почти сидячие в клубочках, образующих метельчатое, кистевидное или колосовидное соцв.:95
: Цв. с двойным, простым венчиковидным окслоцв. или только с чаш., нацвтн., не образуют клубочков:98
95
Л. на верхушке тупые, с тонким шипиком в выемке; рылец три; пл. — коробочка, раскрывается вверху крышечкой:Сем. Amaranthaceae Juss. — Амарантовые (A Amaranth us blitoides S. Wats. — Ширица, Амарант жминдовидный)
Л. на верхушке без выемки и шипика; рылец один-два; пл. односемянные, нераскрывающиеся:96
96
Л. округло-почковидные; рыльце одно, зав. нижняя; пл. — орешек, заключенный в гипантий:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые (Alchemilla L. — Манжетка)
Л. цельнокрайные, сидячие, узкоэллиптические или черешковые, эллиптические или яйцевидные лопастные; рылец два, завязь верхняя; пл. семянковидные, не заключенные в гипантий:97
97
Ст. распростертый; л. сидячие, по краю реснитчатые, до 1 см дл.; прилист. белопленчатые; прицв. белоперепончатые:Сем. Caryophyllaceae Juss. — Гвоздичные (Herniaria L. — Грыжник)
Ст. прямостоячий; л. черешковые, если сидячие, то по краю без ресничек, более 2 см дл., прилист. нет; прицв. нет или они зеленые:Сем. Chenopodiaceae Vent. — Маревые
98
Стеблевые л. до соцв. супротивные, хотя бы нижние, иногда на побегах последнего года черепитчато налегающие или изредка очередные или мутовчатые:99
Стеблевые л. до соцв. хотя бы нижние очередные:130
99
Л. в мутовках:100
Л. супротивные:107
100
Колючий кустарник; пл. сочный, ягодовидный:Сем. Berberidaceae Juss. — Барбарисовые (Berberis vulgaris L. — Барбарис обыкновенный)
Травянистые без колючек р.; пл. распадается на два мерикарпия, коробочка, четырех-орешек, пяти-листовка или многоорешек:101
101
Зав. верхняя; пл. — коробочка или многоорешек:102
Зав. нижняя; пл. — дробная коробочка, распадается на два мерикарпия:Сем. Rubiaceae Juss. — Мареновые
102
Околоцв. простой, венчиковидный; пл. — многоорешек:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Anemone L. — Ветреница, Anemonoides Mill. — Ветреницевидка)
Околоцв. двойной; пл. — коробочка или многоорешек с опушенной остью (стилодием):103
103
Семязачатки в зав. и с. в коробочке расположены на центральном семяносце; л. линейные:Сем. Caryophyllaceae Juss. — Гвоздичные (Spergula L. — Торица, Spergularia (Pers.) J. et. С Presl. — Торичник)
Семязачатки в зав. и с. в коробочке расположены постенно; л. яйцевидные или широкояйцевидные:104
104
Л. дважды-трижды пальчатораздельные или рассеченные; пл. — дробная коробочка или многоорешек с опушенной остью (стилодием):105
Л. цельнокрайные или зубчатые; пл. — коробочка, вскрывается зубчиками или створками:106
105
Доли л. последнего порядка почти линейные; цв. одиночные с простым сине-фиолетовым околоцв.; пл. — многоорешек с опушенной остью:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Pulsatilla Mill. — Прострел)
Доли л. последнего порядка яйцевидные; цв. в соцв., с двойным околоцв.; вн. розовый; пл. — дробная коробочка (стеригма), каждое отдельное гнездо которой отрывается от оси цв. и несет на верхушке спирально скрученный столб.:Сем. Geraniaceae Juss. — Гераниевые (Geranium L. — Герань)
106
Л. на верхушке тупые; пык. вскрывается порами; коробочка раскрывается трещинами:Сем. Pyrolaceae Dumort. — Грушанковые
Л. на верхушке острые; пык. вскрываются трещинами; коробочка вскрывается зубчиками:Сем. Primulaceae Vent. — Первоцветные
107
Ст. четырехгранный; зав. четырех лопастная; пл. — дробная коробочка (схизокарп), распадается на 4 мерикарпия:Сем. Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.) — Яснотковые (Губоцветные)
Ст. цилиндрический; зав. цельная; пл. — коробочка, сочный ягодовидный, сухой односемянный или многоорешек с опушенной остью:108
108
Л. сидячие:109
Л. черешковые, хотя бы нижние:116
109
Л. у основания стеблеобъемлющие; коробочка одногнездная или пл. сухой односемянный, ореховидный:110
Л. у основания не стеблеобъемлющие; коробочка с несколькими гнездами:111
110
Семязачатки в зав. и с. в коробочке расположены на центральном семяносце или пл. односемянный, сухой, семянковидный:Сем. Caryophyllaceae Juss. — Гвоздичные
Семязачатки в зав. и с. в коробочке расположены постенно:Сем. Gentianaceae Juss. — Горечавковые
111
Л. низбегающие по стеблю, у основания с ушками; вн. розово-сиреневый; коробочка продолговато-овальная:Сем. Lythraceae J. St.-Hil. — Дербенниковые (Lythrum L. — Дербенник)
Л. по ст. не низбегают; у основания без ушек, клиновидные или стреловидные; вн. белый, желтый или сиреневый; коробочка почти шаровидная или сплюснутая с боков:112
112
Травянистые р.; л. с клиновидным основанием; лепестки белые, желтые или светло-сиреневые, чал. зеленые:113
Вечнозеленый кустарник; л. со стреловидным основанием, черепитчато налегающие; чал. и лепестки сиреневые:Сем. Ericaceae Juss. — Вересковые (Calluna Salisb. — Вереск)
113
Л. и лепестки сверху с точечными темными железками:114
Л. и лепестки без точечных темных железок:115
114
Л. ланцетовидные; соцв. — пазушные кисти; тч. у основания свободные; коробочка округлая:Сем. Primulaceae Vent. — Первоцветные (Naumburgia Moench — Наумбургия)
Л. эллиптические; соцв. щитковидное, верхушечное; тч. у основания сросшиеся; коробочка продолговатояйцевидная:Сем. Hypericaceae Juss. — Зверобойные (Hypericum L. — Зверобой)
115
Л. линейные; цв. актиноморфные, коробочка почти шаровидная:Сем. Linaceae DC. ex S. F. Gray — Льновые
Л. эллиптические или яйцевидные; цв. зигоморфные; коробочка сплюснутая с боков или яйцевидная:Сем. Scrophulariaceae Juss. — Норичниковые
116
Л. с резко выступающими боковыми жилками, доходящими до края л., несколько сходные с дугонервным жилкованием; соцв. зонтиковидное или почти головчатое, окруженное четырьмя белыми прицв.; пл. — костянка:Сем. Cornaceae Dumort. — Кизиловые (Chamaepericlymenum Hill — Дёрен)
Л. с сетчатым жилкованием; соцв. метельчатое, щитковидное или цв. в верхушечных укороченных пазушных кистях; пл. — коробочка, сочный с несколькими с, сухой односемянный, семянка, пятилистовка:117
117
Л. сочные, мясистые (сухие, почти прозрачные), с многочисленными буроватыми точечными жел.; пл. — пятилистовка; ст., чаш. и лепестки снаружи с буроватой штриховкой:Сем. Crassulaceae DC. — Толстянковые (Hylotelephium H. Ohba — Хилотелефиум)
Л. не сочные и не мясистые, без бурых точечных жел.; пл. — коробочка, сочный ягодовидный или семянковидный; чал. и лепестки без буроватой штриховки:118
118
Кустарники иногда колючие или стелющиеся кустарнички:119
Травянистые р. без колючек:122
119
Колючий кустарник; л. на побегах последнего года иногда очередные; цв. в пазушных пучках; пл. — черная костянка:Сем. Rhamnaceae Juss. — Крушиновые (Rhamnus L. — Жестер)
Кустарники без колючек или стелющиеся кустарнички; л. на всех побегах супротивные; цв. в кистях, зонтиковидных соцв., пазушные в числе 2-3 на длинном цветоносе или верхушечные в числе 2 (3-4); пл. — коробочка или костянковидный красный:120
120
Л. сердцевидные; вн. сиреневый; соцв. — верхушечная кисть; пл. — яйцевидная коробочка:Сем. Oleaceae Hoffmgg. et Link — Маслинные (Syringa L. — Сирень)
Л. эллиптические, широкоэллиптические или яйцевидные; вн. зеленоватый, розовый или белый; соцв. двух-трех (четырех)цветковое, пазушное или верхушечное, или зонтиковидное; пл. — двух-трехлопастная коробочка, ореховидный, сухой, ягода или костянковидный:121
121
Кустарник с многочисленными бородавчатыми жел. на побегах; вн. правильный, свободный; зав. верхняя; коробочка двух-трехлопастная:Сем. Celastraceae R. Вг. — Бересклетовые  (Euonymus verrucosa Scop. — Бересклет бородавчатый)
Кустарник или стелющийся кустарничек с гладкими побегами; вн. зигоморфный, спайнолистный; зав. нижняя; пл. — сухой семянковидный, ягода или костянковидный:Сем. Caprifoliaceae Juss. — Жимолостные
122
Ст. стелющийся, иногда погруженный в воду или распростертый и восходящий, укореняющийся на узлах:123
Ст. прямостоячий:125
123
Л. лопатчатые, часто, как и ст., красноватые; цв. почти сидячие, чал. 6, лепестки розовые:Сем. Lythraceae J. St.-Hil. — Дербенниковые (Peplis L. — Бутерлак)
Л. эллиптические или широкоэллиптические, как и ст. зеленые; цв. на нитевидных цвтн., чал. 2 или 5, лепестки белые или желтые:124
124
Л. широкоэллиптические; чал. в числе 5, яйцевидные, у основания с ушками, лепестки желтые; коробочка многосемянная:Сем. Primulaceae Vent. — Первоцветные (Lysimachia L. — Вербейник)
Л. узкоэллиптические; чал. в числе 2, эллиптические, без ушков у основания; лепестки белые; коробочка двух-трехсемянная:Сем. Portulacaceae Juss. — Портулаковые (Montia fontana L. — Монция ключевая)
125
Соцв. — головка, окруженная оберткой из сближенных прицветных л.; чаш. двурядная, внутренняя с 4 - 8 шиловидными зубцами; пл. — семянка на верхушке щетинистая:Сем. Dipsacaceae Juss. — Ворсянковые
Соцв. без обертки, кисть, верхушечное, щитковидное, колосовидное или цв. пазушные, одиночные; чаш. однорядная или ее нет; пл. — коробочка, ореховидный, иногда опушенный крючковидными волосками или пятилистовка:126
126
Зав. нижняя; пл. — цилиндрическая, иногда внизу утолщенная коробочка с многочисленными с, последние с хохолком или кожистой оторочкой, или пл. 29 — дробная коробочка, опушенная крючковидными щетинками:Сем. Onagraceae Juss. — Кипрейные
Зав. верхняя; пл. — яйцевидная голая коробочка, пятилистовка или семянковидный; с. без хохолка и кожистой оторочки:127
127
Околоцв. двойной; пл. — коробочка:128
Околоцв. простой или цв. без околоцв.; пл. — пятилистовка или семянковидный:129
128
Л. у основания стеблеобъемлющие; цв. правильные; пл. — коробочка с центральным семяносцем:Сем. Caryophyllaceae Juss. — Гвоздичные
Л. у основания не стеблеобъемлющие; цв. зигоморфные; коробочка с постенно расположенными с.:Сем. Scrophulariaceae Juss. — Норичниковые
129
Околоцв. желтый; л. цельные; пл. — пятилистовка:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые (Caltha L. — Калужница)
Околоцв. зеленоватый или цв. без околоцв.; л. пальчаторассеченные; пл. семянковидный:Сем. Cannabaceae Endl. — Коноплевые (Cannabis L. — Конопля)
130
Нити тч. и пестики срастаются в трубку за исключением их верхних частей; пл. — дробная коробочка, распадается на многие односемянные доли (мерикарпии):Сем. Malvaceae Juss. — Мальвовые
Нити тч. и пестики не срастаются в трубку; пл. — не дробная коробочка:131
131
Вогнутое, блюдцевидное или бокальчатое цветоложе образует вместе со сросшимися у основания чал. гипантий, лепестки и тч. прикрепляются у основания долей чаш. по краю гипантия в некотором удалении от пестиков, чаш. иногда с подчашием:Сем. Rosaceae Juss. — Розовые
Цветоложе не образует гипантия, основания чал. не срастаются с цветоложем; чаш. без подчашия:132
132
Л. вальковатые (сходные с хвоинкой), с завернутым вниз краем и снизу со светлой полоской; пл. — черная ягода:Сем. Empetraceae S. F. Gray — Водяниковые
Л. плоские; пл. другого типа, если даже и ягода, то иной окраски:133
133
Цв. верхушечные, одиночные, редко их 2, вн. белый, тч. чередуются с 5 пальчаторассеченными стаминодиями (нектарниками); стеблевые л. сидячие, в числе 1-2:Сем. Parnassiaceae S. F. Gray — Белозоровые (Parnassia palustris L. — Белозор болотный)
Цв. в соцв. или одиночные, пазушные; тч. не чередуются со стаминодиями; стеблевые л. черешковые в большем числе:134
134
Л. по краю колючие, у основания с трехраздельными, реже простыми колючками; цв. с желтыми чал., в пазушных поникающих кистях; пл. — красная ягода:Сем. Berberidaceae Juss. — Барбарисовые (Berberis vulga'ris L. — Барбарис обыкновенный)
Л. по краю не колючие, у основания без колючек; соцв. другого типа или кисть верхушечная, не поникающая; чшл. зеленые или снаружи с серебристыми чеш.; пл. — коробочка, ягодовидный, другой окраски ягода, костянка, одно-многолистовка, сочная листовка с боковым швом, многоорешек, стручок, стручочек или семянковидный:135
135
Л. с обеих сторон или только снизу густо опушены серебристыми чеш., иногда с примесью коричневых; пл. — оранжевая сочная или сухая серебристая костянка:Сем. Elaleagnaceae Juss. — Лоховые
Л. без серебристых или коричневых чеш.; пл. — коробочка, ягодовидный, ягода, одно-многоорешек, сочная листовка с боковым швом, стручок или стручочек, многоорешек или семянковидный:136
136
Вн. или простой околоцв. cвободнолистный:137
Вн. или простой околоцв. спайнолистный:150
137
Деревья или высокие кустарники; ось соцв. с крупным языковидным прицветным л., сохраняющимся при пл.; тч. у основания срастаются в пучки; пл. семянковидный, опушенный:Сем. Tiliaceae Juss. — Липовые (Tilia cordate Mill. — Липа сердцевидная) 
Травянистые р. или кустарники до 1,5 м вые; соцв. без языковидного прицветного л.; тч. свободные; пл. другого типа, если семянковидный, то голый:138
138
Зав. нижняя; пл. — ягода или многосемянная коробочка; с. с хохолком:139
Зав. верхняя или полунижняя; пл. другого вида, если коробочка, то с. без хохолка:140
139
Л. узкоэллиптические; лепестки розовые; пл. — коробочка; с. с хохолком:Сем. Onagraceae Juss. — Кипрейные
Л. яйцевидные; лепестки белые; пл. — ягода:Сем. Grossulariaceae DC. — Крыжовниковые
140
Околоцв. двойной, четырехмерный; пл. — стручок, членистый стручок, стручочек или голый орешкообразный нераскрывающийся стручочек:Сем. Brassicaceae Brunett (Cruciferae Juss.) — Крестоцветные
Околоцв. двойной, или более мерный, простой венчиковидный или четырехмерный чашечковидный; пл. другого типа:141
141
Чаш. четырехлистная, вн. нет, зав. полунижняя:Сем. Saxifragaceae Juss. — Камнеломковые (Chrysosplenium L. — Селезеночник)
Околоцв. двойной или простой венчиковидный, зав. верхняя:142
142
Листопадные или вечнозеленые кустарники и кустарннчки; пл. костянковидный или железисто опушенная коробочка:143
Травянистые р.; пл. не костянковидный, если коробочка, то без железистого опушения:144
143
Л. зимующие, линейно-продолговатые или узколинейные, снизу опушенные ржаво-бурыми волосками; соцв. щитковидное, верхушечное; пл. — железисто опушенная коробочка:Сем. Ericaceae Juss. — Вересковые (Ledum L. — Багульник)
Л. опадают ежегодно, эллиптические, снизу голые или рассеянно опушенные по жилкам буроватыми волосками; соцв. пазушное; пл. — костянка:Сем. Rhamnaceae Juss. — Крушиновые (Frangula Hill. — Крушина)
144
Чал. с направленными вниз придатками, нижний лепесток со шпорцем; л. с прилистниками:Сем. Violaceae Bartsch — Фиалковые
Чал. без придатков, лепестки без шпорца; л. без 32 прилистников:145
145
Л. кожистые, зимующие; пык. вскрываются 2 дырочками; коробочка раскрывается продольными щелями:Сем. Pyrolaceae Dumort. — Грушанковые
Л. не зимующие; пык. вскрываются щелью; пл. — не коробочка, если коробочка, то раскрывается створками:146
146
Л. сочные, мясистые; у основания пестика имеются чешуевидные нектарники:Сем. Crassulaceae DC. — Толстянковые
Л. не сочные и не мясистые; подпестичных нектарников нет:147
147
Прикорневые и нижние стеблевые л. цельнокрайные; пл.:148
Прикорневые и нижние стеблевые л. нецельнокрайные; пл. — одно-многолистовка, многоорешек или сочная листовка с боковым швом:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые
148
Прикорневые л. черешковые; весь ст. голый; лепестки сверху у основания с двумя бахромчатыми нектарниками:Сем. Gentianaceae Juss. — Горечавковые (Swertia L. — Сверция)
Все л. сидячие; ст., особенно вверху, опушенный; лепестки без нектарников:149
149
Л. низбегающие, с сердцевидным или округлым основанием; чаш. спайнолистная, лепестки пурпуровые:Сем. Lythraceae J. St.-Hil. — Дербенниковые (Lythrum L. — Дербенник)
Л. не низбегающие, с клиновидным основанием; чал. свободные, лепестки желтые:Сем. Saxifragaceae Juss. — Камнеломковые (Saxifrage L. — Камнеломка)
150
Кустарники или кустарнички, иногда стелющиеся:151
Травянистые р.:153
151
Околоцв. простой, венчиковидный; пл. — продолговатая сидячая костянка; р. цветет до распускания л.:Сем. Thymelaeaceae Juss. — Волчеягодниковые (Daphne mezereiim L. — Волчеягодник обыкновенный)
Околоцв. двойной; пл. — ягода, коробочка или костянковидный, пятисемянный; р. цветет после распускания л.:152
152
Зав. нижняя; пл. — ягода:Сем. Vacciniaceae S. F. Gray — Брусничные
Зав. верхняя; пл. — коробочка или костянковидный пятисемянный:Сем. Ericaceae Juss. — Вересковые
153
Цв. правильные:154
Цв. неправильные:158
154
Зав. нижняя или полунижняя; соцв. кисть, головка или цв. в верхушечных и пазушных пучках; коробочка раскрывается порами или наверху широким по краю зубчатым отверстием:Сем. Campanulaceae Juss. — Колокольчиковые
Зав. верхняя; пл. — коробочка не раскрывается или раскрывается створками или вверху крышечкой, ягода или распадается на 4 мерикарпия; соцв. другого типа:155
155
Пл. — дробная коробочка (ценобий) распадается на 4 мерикарпия; зав. четырехлопастная, столб, расположен в ее середине:Сем. Boraginaceae Juss. — Буранчиковые
Пл. — коробочка раскрывается, или не раскрывается, 34 или ягода; зав. цельная, столб, верхушечный:156
156
Л. линейные, 3-4 мм шир.; коробочка не раскрывает ся, р. с восковым налетом:Сем. Linaceae DC. ex S. F. Gray — Льновые
Л. не линейные, более 4 мм шир.; коробочка раскрывается или пл. — ягода; р. без воскового налета:157
157
Лепестки сверху у основания с 2 округлыми бахромчатыми нектарниками; ст. голый:Сем. Gentianaceae Juss. — Горечавковые (Swertia L. — Сверция)
Лепестки сверху без бахромчатых нектарников; коробочка иногда шиповатая, раскрывается 2-4 створками или крышечкой, или пл. — ягода; ст. часто опушенный железистыми волосками:Сем. Solanaceae Juss. — Пасленовые
158
Вн. без шпорца; пл. — коробочка яйцевидная или плоская, окрыленная или дробная (ценобий), распадается на 4 мерикарпия:159
Вн. со шпорцем; коробочка продолговатая, орешкообразная, нераскрывающаяся или пл. — листовка:161
159
Соцв. — верхушечная кисть; чал. окрашенные, 2 из которых значительно крупнее 2 других, нижний лепесток на верхушке бахромчато надрезанный; коробочка плоская, обратнояйцевидная, окрыленная:Сем. Polygalaceae R. Br. — Иетодовые
Соцв. кистевидное, состоящее из частных (парциальных) соцв. завитков или колосовидное; чал. зеленые, равновеликие, нижний лепесток цельнокрайный; пл. — коробочка продолговатая не плоская или дробная, распадается на 4 мерикарпия:160
160
Соцв. кистевидное; пл. — коробочка (ценобий):Сем. Boraginaceae Juss. — Бурачниковые
Соц. колосовидное; пл. — вскрывающаяся коробочка:Сем. Scrophulariacea Rudolphi — Норичниковые (Verbascum L. — Коровяк)
161
Ст. сочный; пл. — линейно-продолговатая коробочка, на верхушке без носика, раскрывается пятью створками; лепестки желтые:Сем. Balsaminaceae A. Rich. — Бальзаминовые
Ст. не сочный; пл. — коробочка яйцевидная или 35 продолговатая, раскрывается двумя-четырьмя створками или орешкообразная нераскрывающаяся, или листовка:162
162
Тч. 6, сросшихся в 2 пучка; пл. — двустворчатая продолговатая или орешкообразная коробочка:Сем. Fumariaceae DC. — Дымянковые
Тч. многочисленные, свободные; пл. — одно-трехлистовка:Сем. Ranunculaceae Juss. — Лютиковые